

В.В. Ерохин 
Х.М. Бахадиров 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЕРИФИКАЦИЯ ИНФОРМАЦИИ  
И ЗАЩИТА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  
В ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ 
СИСТЕМАХ БАНКА 
 
 
 
Монография 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 2021 

УДК 004.056.5:004.627 
ББК 32.972.53 
Е  78 
 
Авторы: 
доктор технических наук, доцент, профессор кафедры математических 
методов и бизнес-информатики Московского государственного  
института международных отношений (университета) МИД России 
Ерохин Виктор Викторович; 
магистрант направления «Бизнес-информатика»  
Московского государственного института международных отношений  
(университета) МИД России 
Бахадиров Хикмет Муратович 
 
Научный редактор: 
доктор технических наук 
Лагерев Александр Валерьевич 
 
Рецензенты: 
доктор технических наук 
Гольдфарб Вениамин Иосифович; 
доктор технических наук 
Лагерев Игорь Александрович 
 
  Ерохин В.В., Бахадиров Х.М. 
Е  78   Верификация информации и защита программного 
обеспечения в информационно-телекоммуникационных 
системах банка: Монография.– М.: Издательство «Спутник +», 2021. – 181 с. 
 
ISBN 978-5-9973-5919-5 
 
Излагаются основные аспекты и характеристики технологии защиты информации 
в банковских телекоммуникационных системах, а также подходы к анализу информационной безопасности банковских систем. Решаются задачи обеспечения информационной 
верификации информации в компьютерных и экономических системах банка. 
Монография предназначена для специалистов в области защиты компьютерных 
систем и студентов по направлениям подготовки  09.04.01  –  «Информатика и вычислительна
я техника»,  09.04.02  –  «Информационные системы и технологии»,  38.04.05  –  
«Бизнес-информатика». 
 
Ил. 49. Табл. 19. Библиогр. – 74 назв. 
 
УДК 004.056.5:004.627 
ББК 32.972.53 
 
Отпечатано с готового оригинал-макета. 
 
ISBN 978-5-9973-5919-5 © Ерохин В.В., Бахадиров Х.М., 2021 

3 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
В предлагаемой монографии излагаются основные принципы и 
положения формирования общих знаний в области безопасности экономических систем, в частности, коммерческих банков. 
Современные коммерческие банки всё чаще сталкиваются с 
проблемой нарушения параметров защиты информационного и программного обеспечения банка, связанной с несанкционированными 
действиями легальных пользователей  –  сотрудников банка. Ведущие 
коммерческие банки страны 
ставят задачи усовершенствования механизмов и технологий контроля работы с информационным и программным обеспечением. В настоящее время банки используют интегрированные информационные среды, технологии классов   CALS,   
ERP, MRP, SCADA, CAD/CAM/CAE, применение которых предполагает наличие высокого уровня защиты информационного и программного обеспечения. Существует ряд систем предотвращения несанкционированного использования информационного и программного 
обеспечения, но ни одна из них не обеспечивает комплексной 
защиты ресурсов банка. Необходимость обеспечения комплексной 
защиты информационных и программных ресурсов требует разработки единой, интегрированной в основную информационную среду 
банка, системы, основной задачей которой является предотвращение 
максимального количества видов «инсайдерских» атак. Сложность 
структуры информационного и программного обеспечения коммерческого банка определяет
 сложность структуры разрабатываемой автоматизированной системы разграничения доступа к информационному и программному обеспечению (АСРДкИПО). 
Большинство вычислительных систем, используемых для технических, инженерных, коммерческих, научных целей имеют сложную 
архитектуру. Будучи состоящими из множества взаимодействующих 
компонентов, современные вычислительные системы подвержены 
сбоям, причем сбои могут происходить как вследствие отказа оборудования, так 
и вследствие некорректной работы программного обеспечения. В этой связи, все большее значение и актуальность приобретают математические методы оценки влияния сбоев на работу компьютерных систем. Одним из подходов к рассматриваемым проблемам является вероятностный. 

4 
Проблема анализа качества аппаратного и программного обеспечения (ПО) становится сегодня все более острой, особенно по мере 
расширения использования в информационных банковских технологиях при разработке ПО. 
Экспоненциальный рост сложности аппаратного и программного обеспечения вычислительных процессов порождает повышенные 
требования к бездефектному проектированию. Известны примеры, 
как дорого обходятся ошибки, допущенные на
 различных этапах проектирования, поэтому все современные ИС обязательно снабжаются 
методологическими, программными и инструментальными средствами анализа разрабатываемого изделия на всех этапах автоматизированного проектирования. Не менее актуальными являются проблемы, 
связанные с обеспечением проектирования надежного ПО. Большой 
вклад в становление и развитие методов решения данной проблемы 
внесли отечественные ученые Пархоменко 
П.П., Липаев В.В., Согомонян Е.С., Майоров С.А., Немолочнов О.Ф., Рябов Г.Г., Селютин 
В.А., Курейчик В.М. и многие другие.  
В настоящее время сложилось несколько подходов к проверке 
правильности программного обеспечения (ПО): тестирование, теоретико-доказательный подход и верификация моделей программ.  
Наиболее распространённым методом
 является тестирование. 
При тестировании на вход программе подаются заранее приготовленные тестовые данные и проверяется соответствие результата, выданного программой, ожидаемому. Важным свойством, используемом 
при тестировании, является свойство детерминированности алгоритма. В случае распределённого ПО, использующего несколько процессов и выполняющегося на нескольких ЭВМ, поведение ПО становится существенно неоднозначным. 
В этом случае для проверки поведения ПО в ходе вычисления могут использоваться средства трассировки. 
Методы верификации направлены на доказательство утверждений о свойствах поведения ПО или результатов её работы. Этот подход к проверке правильности ПО был впервые предложен в работах 
А.А. Ляпунова, Т. Хоара, Э. Дейкстры, Пратта
 и Флойда. 
Методы верификации ПО, использующие теоретикодоказательный подход, основываются на средствах автоматического 
доказательства теорем (САДТ,  theorem  prover,  «прувер»). Описание 
ПО представляется в виде множества логических утверждений. Спецификация ПО также представляется в виде утверждения. САДТ 

5 
строит доказательство выполнимости спецификации, исходя из 
утверждений, описывающих проверяемое ПО. 
При использовании САДТ в процессе построения доказательства может потребоваться участие эксперта. Одной из наиболее трудных задач, возникающих при верификации ПО с помощью САДТ, является задача порождения инварианта цикла. Инвариант цикла требуется при проверке выводимости постусловия функции из
 предусловия.  
Верификация ПО с использованием логических утверждений, 
построенных непосредственно на основании исходных кодов ПО, 
увеличивает сложность процесса доказательства. Некоторые фрагменты кода могут быть несущественными для проверки выделенных 
свойств ПО. Свойства ПО могут быть проверены на модели ПО, более простой, чем исходное ПО. Группа методов, основанных на верификации моделей  (Model  Checking,  MC),  использует компромиссный подход между полноценной верификацией ПО и тестированием, 
использующим формальную проверку свойств. 
В области ЭВМ исследуются классы ИС, параметризованных по 
числу взаимодействующих компонентов:  
 распределённые алгоритмы: волновые алгоритмы, распределения ресурсов, взаимного исключения доступа к критической секции, 
избрания лидера     (leader     election),     обнаружения завершения 
(termination     detection),     согласованного принятия транзакции 
(distributed commit); 
 сетевые
 протоколы: кольцо с маркером, протоколы маршрутизации, протоколы обеспечения качества сервиса, широковещательные 
протоколы; 
 аппаратные схемы: аппаратные схемы управления доступом к 
шине при различном числе клиентских устройств, протоколы обеспечения когерентности кэшей. 
При построении модели распределённой ИС, которая может потенциально содержать любое количество однотипных процессов, 
ограничиваются моделью с небольшим, 
фиксированным числом процессов. Предполагается, что свойства, проверенные на модели с фиксированным числом процессов, автоматически масштабируются для 
моделей с большим числом процессов. Однако этот приём не является вполне корректным: известны примеры, когда спецификация была 
верна на модели с одним числом процессов и нарушалась при изменении числа процессов. 

6 
Это означает, что для верификации параметризованных моделей 
ПО недостаточно проверить спецификацию на нескольких моделях с 
фиксированным числом процессов: необходимо обоснование масштабируемости проверенной спецификации на остальные модели. 
Так как число процессов в моделях не ограничено, то спецификация 
должна быть проверена на бесконечном семействе моделей с конечным числом состояний.  
Наиболее перспективными
 методами, настраиваемыми на различные виды топологии параметризованных систем, являются методы, основанные на поиске инвариантов, и символьные методы. 
Символьные методы верификации параметризованных систем 
могут потребовать участия эксперта для переработки модели и указания дополнительных подсказок.  
Помимо верификации моделей с произвольным числом однотипных процессов алгоритмы решения задачи  PMC  позволяют проводить редукцию моделей с большим числом однотипных процессов 
к моделям с малым числом процессов. Решение задачи  PMC  имеет 
практический смысл даже тогда, когда рассматриваются модели с 
фиксированным, но очень большим числом процессов. В этом случае 
задача, требующая недоступных на практике вычислительных ресурсов, может быть сведена к практически решаемой задаче. 
Задача верификации
 параметризованных моделей распределённых ИС актуальна. Однако при разработке таких методов и средств 
необходимо сохранить основное преимущество метода  MC  –  свойство автоматической верификации модели. Необходимо, чтобы для 
верификации параметризованной модели не требовалась существенная перестройка модели, использованной при верификации средствами MC, или участие эксперта. 
В четвертой главе использовался формальный анализ для 
разработки и проверки платежных протоколов, но, несмотря на развитие 
семантики и выразительности, в литературе мало внимания уделялось 
аспектам автоматизации систем подтверждения платежей в банковской системе. Это исследование совершенствует платформу автоматизированного анализа для платежных протоколов. 
Усовершенствована комплексная и автономная система подтверждения, которая позволяет в платежных системах повысить кон
фиденциальность, целостность, аутентификацию, актуальность, подтверждение и неотказуемость. Моделируются общие примитивы безопасности, такие как шифрование, дешифрование, цифровые подпи
7 
си, дайджесты сообщений, коды аутентификации сообщений и сертификаты X.509. 
Представлен автоматизированный анализ реальных протоколов 
платежей по банковским картам, а также протоколов бесконтактных 
мобильных платежей. В некоторых протоколах обнаружены недостатки безопасности; рассматриваются их причины и последствия. 
По тематике настоящей монографии имеется достаточно обширная литература, однако в них недостаточно изложены вопросы
 
практического применения основных правил функционирования различных технологий безопасности информации в коммерческих банках. Это дает нам право предложить данную монографию в качестве 
ключевого систематизированного материала для более полного и достаточного изучения экономической безопасности в области технологий обработки информации коммерческим банком. 
 
 
  